R:La charte de bonne pratique est une convention locale qui est fournit entre les acteurs de l'école pour protéger les élèves contre les abus sexuels en milieu scolaire,c'est un instrument puissant et très fort qui visent le maintien des filles à l'école
Consultant:Dans les établissement comment est ce que cela est adopter ou mise en œuvre pour que cela soit un instrument puissant
R:la convention est signés par les  acteurs au premier conseil des parents, les acteurs sont l'administration,les enseignants ,les apprenants,les cantiniers,le personnels de soutient.Chaque catégorie prend l'engagement de protéger et de dénoncer surtout les cas de violence et d'abus sexuels contre les élèves,ceci étant chaque engagement pris par chaque catégorie d'acteurs lui confère le titre de gardien  pour surveiller l'autre catégorie d'acteurs qui pourrait commettre un acte d'abus ou violence,donc chacun se surveille  puisque je ne peux pas tomber dedans mais je ne dois par permettre aussi a l'autre de tomber dedans ,c'est ce que la charte permet de faire ,si je dois me surveiller et surveiller l'autre c'est dit que c'est un instrument très puissant pour le maintient des élèves et en occurrence des filles à l'écoles, parce que ce sont les filles qui subissent le plus souvent les cas  d'abus sexuels en milieu scolaire.
Consultant:Vous savez que cela a commencé  dans l'Oueme, Donga et ensuite il a eu la généralisation,qu'elle perception vous avez face  a cette objectif de généralisation de la charte de bonne pratique sur toute l'étendu du territoire 
R:En ce qui concerne la généralisation si  la charte n'étais généralisé et que c'étais rester seulement à l'étapes d'intervention   dans les zones ou  elles étaient mise en œuvre ,il aurait fallu a tous prix  créer ou inventer cette généralisation,aujourd'hui nous avons un certains nombre de résultats  en ce qui concerne la réduction des cas d'abus qui ne sont rien d'autre que les résultats de la charte de bonne pratique. Aujourd’hui nous somme à
1304  de grossesses annuels en milieu scolaire,en 2024 nous somme 484 pour le T1,on n'a pas encore les résultats pour le T2 et T3  mais on peux déjà dis que ce résultats est la preuve que si on ne généralisait pas la CBP on ne pourrait pas en arrivé la puisqu'on  étais partir a 3045 en 2016 et si aujourd'hui nous somme la  il faut dis que la CBP en a contribuer
Consultant:Vous en tant que répondant quelle à été votre rôle dans l'atteinte de ces résultats,vous particulièrement 
R:En tant que répondant je facilite  toute initiative de CIPCRE au niveau administratif jusqu'au niveau des écoles,donc c'est un rôle d'accompagnant,et c'est ça  qui permet a CIPCRE  d'avoir ces résultats à travers la CBP ,donc nous on accompagne,on facilite tout ce qui est démarche administrative que la CIPCRE doit mener avant de mettre en oeuvre la charte en milieu scolaire,nous collaborons aussi très fortement  avec les écoles pour leurs demander de recevoir les agents de CIPCRE  en ce qui concernent les différentes activités  qu'ils organisent en milieu scolaire pour la promotion  CBP,nous facilitons l'implémentation,nous participons aussi aux activités et surtout a l'activité de la révision de la  CBP ,vous savez que cette révision a donné plus  de force aujourd'hui a la CBP,en ce qui concerne d'abord  la présentation  des différents outils juridique,protège les enfants de  façon générale et en milieu scolaire en particulier  et  la presentation des outils qui punissent les actes de violences faites aux enfants,élèves,il y a aussi le rapport ,ce qui se faire en milieu scolaire et en milieu locale c'est a dire que aujourd'hui si on signe la charte en milieu scolaire et que  l'individu de la communauté viens commettre un abus,le comité de veille  est appelé a faire un rapport quand bien même que celui la ne soit pas un acteur scolaire et de pouvoir rendre compte a qui de droit pour  que les procédure soit engagé contre celui ci ,donc la CBP est étendu jusqu'a la communauté .Parmi les membres du comité de veille  nous avons aujourd'hui le représentant de l'UNS  qui est  un grand pas qu'on a faire dans cette révision parce que  l'UNS a pour rôle  de protéger  contre tout ceux qui concernent les violences faites aux femmes,filles et avec  ce que l'UNS fait on a  la crainte ,avec la révision il y a un représentant de l'UNS dans les commités de veille  donc dès lors que l'acte d'abus est observés même si  il doit avoir de complicité entre  tous les autres membres du commités de veille le seul représentant de l'UNS ne pourra pas accepter puisque lui sont rôle est de protéger
Consulant:Vous venez de décrire un peu  la stratégie comment est mise en œuvre le projet depuis l'assemblé  pour pouvoir signés chaque acteurs ,le rôle que vous jouer ,et aussi ce qui c'est ajouté après révision.Si vous devez apprécier de 1 à 5 et 5 étant le maximum combien vous aller donné
R:Je donnerai 5  parce que la CBP est un outils puissant et très fort qui favorise le maintien des enfants à l'école
Consultant :Dans quelle mesure la CBP est un besoin pour le pays  
R:En tant que pays la CDP est l'outils qui fallait pour accompagner la politique de l'État  en ce qui concerne le maintien des filles à l'école puis que même l'état  n'a pas développé un outils pour maintenir  les filles  à l'école donc cet outil  qui est la CBP a été institué mais il fallait  que CIPCRE accompagne l'État pour  l'implémenter,donc  d'abord le besoin de l'Etat de maintenir les filles à l'école  et la CBP est venir comme réponse a ce besoin
Consultant:Es ce qu'en ce qui concerne la généralisation ,le projet qui a durée 03 ans  est ce que vous avez bénéficier en tant que répondant de certains  actions(formations,appuis,etc)
R:En thème de renforcement de capacité les répondants  et même les cadres de chaque ministère je peux nommé la  MESTFP et MEMP et même des appui en ce qui concernent certaines fournitures et matériels.Il n'y a pas eu d'appui financier ,mais les atelier c'est aussi du financement parce que lors des activités il y a des bagel qui sont payés régulièrement . Ce ne sont pas des appuis financiers en tant que tel mais des engagement qui sont respectés envers nous en tant que partenaire
Consultant:Si nous voulons parler des renforcements de capacités, est ce que vous vous rappeler de quelque orientation de ces formations la en quoi ça retourne
R:Moi étant répondant  j'ai participé d'abord a la conception de ces différents dispositifs de renforcement mais c’est beaucoup plus a l'endroit des cadre qui ne sont pas dans le dispositif et les toutes premier sections de renforcement de capacité c'étais quand même  leurs présenté les outils et sa mise en œuvre après nous avons  faire des section de renforcement en ce qui concernent  la nouvelle version on l'a présenté  et fait aussi la présentation des résultats  de la CBP,les textes de loi qui protège 
Consultant:Vous avez parler d'appuie technique en quoi ça retourne,le suivie 
R:Le suivi des renforcement est travail conjoint entre CIPCRE et le répondant au MESTFP et cette suivi nous permet de controler  si les sections de renforcement de capacités ont permis un changement en ce qui concernent par exemple le texte  de loi,leurs compréhension  au niveau des cadres du ministère et sur le terrain ces suivies nous permet ,les commités de veilles de travaille pour l'atteinte des objectifs de la CBP 
Consultant:Selon vous les suivies ,les appuies techniques les formation  est ce que ça a grandement  ou moyennement contribuer à l'atteinte des objectifs 
R:Ces appuies et formations ont grandement contribué à l'atteinte des objectifs,ce n'est forcement les suivi qui on permis l'atteinte des objectifs mais la mise en œuvre,nous on fait le suivi régulièrement pour voir comment évolue les choses mais c'est ce qu'ils font (le rapport,dénoncé les cas) qui permet l'atteinte des objectifs
Consultant:Comment se passe  la planification et est ce que c'est plan sont bien en adéquation avec vos activités en tant qu'acteur ,parce que vous avez un poste ,vous travailler,est ce qu'il n'a pas de gène au niveau de la planification des activités  ou bien il a vraiment une harmonie qui permet de travailler
R:Par rapport à la planification ,celle du ministère n'est pas forcement  la planification des autres mais nous essayons toujours de  trouver le juste milieu pour mettre en œuvre ,d'accompagner les activités  et c'est ça qui contribue à l'atteinte des objectifs que nous autres au s'étais fixés  au niveau administratives,au niveau centrale ,Au niveau du ministère nos activités vise  a réduire les cas  de grossesse en milieu scolaire,la réduction de violences basés sur le genre  en milieux scolaire et extra-scolaire.Donc les activités de la CBP contribue a l'atteinte de ces objectifs 
Consultant:Vous avez eu a faire des actions en tant que répondant peut être de façon conjointe,quel ont été  les  bénéficiaire  de vos interventions
R:Dans le renforcement des capacités par exemple c'est les cadres du MESTFP,les enseignants et aussi les cadre point focaux des direction départementale
Consultant:Selon vous après les suivis les retour que vous avez est ce que les bénéficiaires on participer a cela (élèves,parents) ou pas 
R:Les bénéficiaires de la CBP ont pleinement jouer leur rôle  et comme je l'ai dit nous  prenons comme preuve les résultats des cas de grossesses,s'il n'avait pas joue leur rôles nous aurons pas ces résultats la . Les différentes arrêtés pris par l'autorité ministérielle pour  accompagner la mise en œuvre de la CBP démontrent du fait que l'autorité qui l'a instituée a vraiment à cœur la facilitation des activités  de CIPCRE en ce qui concernela mise en œuvre de la CBP sur le terrain . Donc, la CBT a bénéficié totalement de l'appuie de l'administration. 
Consultant:Mais est-ce qu'il y a eu d'autres impacts en dehors de la réduction du nombre de grossesse 
R:Oui. Au-delà de la réduction du nombre de grossesse, il y a aujourd'hui la réduction des cas de violences basées sur le genre. 
Consultant:Et ça a aussi été constaté et documenté ?
R:Oui, on s'est fait documenter.  Il y a la sécurité des élèves en milieu scolaire scolaires .
Et au-delà, il y a aujourd'hui une promotion de dialogue par enfant.  la CBP a contribué à ça. Avant, les élèves, est-ce qu'ils arrivaient à parler des cas d'abus sexuels ? Est-ce qu'il savais qu'il avais  le droit de pouvoir en parler ? Mais avec la CBT, on leur a dit, vous êtes protégé, c'est votre droit, vous devez.À cause de ça les enfants disent , il faut que je parle à mes parents. Et ils disent a leurs parents nous sommes protégés. Et par rapport à notre protection, vous devez jouer un rôle.Vous voyez, ceci n'existait pas. Ça a permis aussi la promotion du dialogue parent  enfant.
Consultant: Alors les objectifs de ce projet de généralisation, si on voudrait dire ça, vous avez donné beaucoup de temps pour démontrer que ça a été atteint.Mais si on devrait apprécier, est-ce que c'est à 5%, 50%, soit à 75% ou à 100% que les objectifs sont atteints.
R:Nous ne pouvons pas dire que nous avons atteint les 100% d'objectifs. Si c'était ça, ça voudrait dire quoi ? Ça voudrait dire qu'il n'y a plus rien à faire. Donc nous sommes conscients que tant qu'il y a encore des poches de violence sur le territoire, tant qu'on va toujours avoir des cas de grossesse en milieu scolaire, c'est que nous avons du travail à faire.
Mais à l'étape où nous sommes, nous pouvons dire qu'on a atteint au moins 75% en ce qui concerne l'atteinte des objectifs de la CBP.
Consultant :En ce temps, vous me direz que le suivi a contribué, mais ce n'est pas ça qui est très déterminant. Mais c'est plutôt ce qui c'est  fait sur le terrain.Et si on veut dire, apprécier un peu ce que le suivi a permis d'apporter
R:Le suivi a permis le renforcement de la mise en œuvre. Attention, les gens vont venir nous contrôler.
Et parce que l'autorité viendra contrôler, nous sommes tenus de faire et de faire bien. Alors, dès lors qu'ils font bien, ça contribue à l'atteinte des objectifs
Consultant: Est-ce que, dans quelle mesure les ressources, bien que limitées, ont permis l'atteinte de ces objectifs? Est-ce que c'est moyennement ou bien beaucoup ou bien fortement? Les ressources, on veut parler.Donc, si on veut détailler maintenant les types de ressources, nous avons les ressources humaines, mises à contribution, nous avons les ressources financières, bien sûr aussi, qui accompagnent.Est-ce qu'il y a des choses que, vraiment, si on avait plus de ressources on allait fait et n'a pas pu faire,  est-ce qu'il y a des choses que, si on avait pris plus de gens,  il y aurait encore davantage de l'avance? Parce que je voudrais savoir,Ou bien les ressources mises en disposition permettaient déjà déjà de tout faire et bien
R:Nous ne pouvons pas dire que les ressources sont suffisants, je pense que, si il y avait suffisamment de ressources, peut-être qu'on aurait oublié l'âge de ces trois ans-là.l'État n'a pas les ressources.Donc nous allons toujours fait appel au autre pour qu'il puisse continuer avec nous  Vous comprenez un peu ce qui se passe là
Au même moment que la CIPCRE fait un plaidoyer auprès de l'état ,l'état aussi fait un plaidoyer  en direction des partenaires techniques et financiers. C'est de ça que je parle, en fait. C'est ça.
Ce que nous, l'État peut faire tout de suite, c'est que nous allons travailler pour capitaliser les acquis de ces trois ans-là.Nous, nous allons travailler pour la capitalisation de ce qui a été fait jusque-là, à la CBP. Au même moment, nous faisons plaidoyer  aux  PTF pour accompagner,et pour continuer à venir en aide aux acteurs scolaires qui concernent la lutte contre les abus sexuels. Et ensuite, favoriser le maintien des filles à l'école.
Consultant :Alors, vous avez bien dit les changements qui ont été constatés. La réduction des cas grossesse, la réduction des cas  DPG, et puis aussi la sécurité ressentie dans  les établissements, tout ça. Ça a eu des impacts sur le système scolaire.
Quels sont les impacts que ça a eu?
R: C'est des changements pour tous. Le système scolaire, ça a permis, justement, la vie, la résilience. 
Il n'y a pas d'élèves, il n'y aura pas d'école. On est d'accord? Et le fait qu'on a réduit les cas de grossesse, ça fait que nos écoles sont toujours en train d'ouvrir. Plus d'élèves filles évoluent, c'est ça? Et puis, il y a plus d'élèves filles. Maintenant, on différents examens.  Oui, on montre que voilà, aujourd'hui, nous avons beaucoup plus de filles
Consultant:Est-ce que vous pensez que c'est effet que nous constatons maintenant? Est-ce que ça va perdurer dans le temps, selon vous
R:Ça va perdurer dans le temps. À la condition que la capitalisation soit bien faite et que toutes les actions allant dans le même sens que celles de la CBP, voit le jour pour toujours accompagner, pour pérenniser ce qui a été déjà fait
Il faut qu'on capitalise ce qui est là. Créer d'autres actions pour, maintenant, pérenniser ce qui est là.
Consultant: Est-ce que ça induit aussi d'autres changements? Des changements négatifs? 
R: Non Au contraire, ça a permis à ce qu'aujourd'hui, la communauté contribue même à la lutte contre les abus. Puisque la majorité des auteurs des abus faisaient partie aussi de ces communautés. Ce n'étaient pas tout le temps les acteurs de l'école.Aujourd'hui, la CBP a fait prendre conscience à la communauté qu'il faut attaquer, lutter contre les violences sexuelles.
Consultant:Alors, si on n'a pas constaté des changements négatifs, est-ce qu'il y a eu des changements indirects?  C'est ça, ce n'est pas un choix. C'est-à-dire qu'on vise telle chose, mais ça a un effet autres que ce qu'on a visé.
R: C'est plutôt ce que j'ai dit tout à l'heure.C'est-à-dire que ce n'était pas prévu que ça allait entraîner le dialogue parent-enfant. Mais aujourd'hui, ce n'est pas un changement négatif, c'est positif. Bien sûr que c'est un changement positif.
Ça a contribué fortement au dialogue entre les parents et les enfants. Parce que dans la communauté, les gens ont pris conscience de ce qu'il faut pour  maintenir les filles à l'école. Alors, comment on va faire pour maintenir les filles à l'école? Les enfants sont obligés de s'exprimer, de dire aux parents non, c'est ceci, c'est cela.
C'est plutôt notre droit d'aller à l'école jusqu'à un âge donné. Et si vous ne nous protégez pas, vous savez, il y a telle et telle loi qui nous protège. Vous voyez, il y a tout ça là aujourd'hui.
La prise de conscience aussi de la communauté dans ce qui concerne la lutte contre le fait
Consultant:Alors, quelles sont les principales difficultés rencontrées lors de la mise en œuvre
R:Les principales difficultés sont beaucoup plus au niveau des acteurs à la base. Et c'est parfois le retard de signature ou
 il y a aussi parfois des établissements où on n'arrive pas à signer ce qui n'est pas bien. Il y a aussi parfois une complicité. . Une complicité entre les membres du comité de veille et certains auteurs de cas d'abus.
Parce que non, il y a les affinités familiales, il y a les affinités politiques Qui les empêchent,  de dénoncer. Et les élèves, on dit non, il est du tel parti
Consultant: Mais quelle stratégie a été mise en œuvre sur cette difficulté-là ? Qu'est-ce qui a été fait ? Ou bien, qu'est-ce qui est envisagé à être fait ? Parce que le retard, comme vous l'avez dit on peut rattraper, mais la non signature, ce n'est pas très intéressant, quand même pour une texte de l'État.. Qu'est-ce qui est envisagé pour ça ? Ou bien, qu'est-ce qui a été fait ?
R:Ce qui a été fait, c'est qu'il y a toujours un rappel de l'autorité. Et le rappel de l'autorité, au niveau de l'établissement pour la signature.Ce n'est pas facultatif, c'est institué, en fait. Vous voyez, on l'a institué. Donc  il faut le faire.Et quand vous ne le faites pas, c'est déjà faute administrative. Vous voyez. Donc, nous faisons ce rappel, là.
Et puis, voilà quoi. 
Consultant:Donc, est-ce que c'est suffisant ces mesures de rappel, là, ou bien il faut d'autres, selon vous ? Est-ce que ces mesures, à  suffisent ?
R:On dira que ces mesures, bon, elles ne sont pas suffisantes parce qu'il faut aussi, il faut des sanctions administratives, normalement, contre les dirigeants d'école, les directeurs d'établissement qui n'arrivent pas à respecter ces injonctions de l'autorité. L'autorité, c'est-à-dire qui a institué, dit qu'il faut faire, c'est comme ceci, c'est comme cela. Il faut vraiment que ces mesures soient prises envers ces directeurs qui ne les respectent pas.
Consultant:je pense,  les établissements qui causent des problème sont les souvent les établissements privés, . Je ne sais pas si vous avez la même réflexion.
R: Oui, c'est exactement ça.
Consultant:Et si vous voulez nous dire les leçons que vous avez appris de cette mise en œuvre ,qu'est ce que vous aller nous dire
R:la première leçon ,c'est la très bonne collaboration  entre CIPCRE et l'administration béninoise,il a aussi la rigueur dans la mise en œuvre ,si il n'avais pas eu cette rigueur on aurait pas eu ces résultats.En parlant de rigueur  tout a l'heure on a parlé des établissements qui ne signe pas,imaginé qu'on ne faisait pas de rappel,c'est vraie qu'il n'a pas eu de sanctions mais avec le rappel simplement ils sont obligé,la transparence aussi dans la gestion du projet,comment est ce que CIPCRE traitent , nos participation a leur atelier.
Consultant:Est ce que vous avez des suggestion pour la conception et la mise œuvre des futurs projet de développement  dans le carde de la charte de bonne pratiques
R:Non pas pour le moment
Consultant :Est qu'il a des besoins que les acteurs de terrain ressente pour bien faire le travail
Selon vous que dois faire état pour enraciner la dynamique CBP dans le quotidien du système éducatif au Bénin
R: L'État doit pouvoir répondre à l'appel de CIPCRE en ce qui concerne les plaidoyer de CIPCRE ,fait appel au CPA pour pourvoir assurer les commités de veille,et en ce qui concernent CIPCRE nous les encourageons dans la  bataille et nous les soutenons pour les collaboration avec d'autre partenaire  pour le financement car c'est indispensable
Consultant:Vous nous avez parler du rôle que vous avez jouer dans l'atteinte des objectif du projet,qu'est ce qui vous motive a jouer ce rôle ,est ce que 'est pas respect des texte,à l'accompagnement de CIPCRE et des autres ONG ,à votre fonction,à l'intérêt que vous porter à la protection de l'enfant ,aux avantages  de ce projet la ,qu'est ce qui vous motive
R:Le respect des lois de la république,l'importance de la protection de l'enfant,et ma fonction
Consultant:Êtes vous prêt a poursuivre ce rôle  ?si oui est ce que vous avez des condition?
R:Oui et j'ai pas de condition particulère
