
Ok, merci beaucoup. Alors, est-ce que vous pensez que, en fait, pour la charte, c'était vraiment un besoin de toutes ces personnalités, de toutes ces personnes que vous avez citées, élèves, parents, prestataires, vendeuses, enseignants, administrations, est-ce que c'était vraiment un utile pour la charte de bonne pratique telle que vous le voyez ? 
Presidente:
Pour moi,c'était extrêmement opportun ,c'est vraie que nous avons des arrêtés ministériel,inter-ministériel relatif à la prévention,la sanctions d'un certains nombre de comportement en milieu scolaire ,comme je vous le disait tout a l'heure  c'est un outil partageable et utile pour tous ceux qui gravitent autour d'un établissement scolaire. Et c'était, pour moi, extrêmement important parce que c'était nécessaire qu'il y ait un document qui fasse, si je puis ainsi dire, le tour des bon comportement à avoir et des réflexes à avoir quand il y a une situation pas normale.
Et, moi, ce qui me réjouit, c'est que cela ait été l'initiative, non pas du gouvernement, mais l'initiative d'acteurs. Et la preuve de l'utilité de cet outil, c'est que cela a été validé par le gouvernement et que cela a été cautionné par le gouvernement, qui n'a pas proposé d'outil parallèle, si je puis ainsi dire, mais qui a adopté l'outil proposé. Pour moi, c'était d'une grande utilité et c'est vrai que je n'ai pas... Cette évaluation, à mon avis, servira aussi de baromètre par rapport aux améliorations qui ont pu être observées depuis que, dans une sorte de phase qui l'offre, cet outil est mis en œuvre.
Consultant:
Alors, donc, si je comprends bien, c'est bien pour toute la cible qui gravite autour de l'école. C'était aussi vraiment un besoin du pays, pour les acteurs, c'est confirmé, mais est-ce que le pays avait vraiment besoin de ça pour l'école, pour l'éducation ? 
Présidente:
Mais oui. 
Vous savez que nous avons... On ne va pas se voiler la face. Il n'y a pas si longtemps qu'on avait la réputation du pays, de la sous-région, où il se passait le plus de vilaines choses à l'établissement. Non, mais c'est vrai. 
On a quand même été ciblés, on a été indexé du doigt, soit comme, par exemple, le pays de la pandémie, de la grossesse en milieu scolaire.  
Voyez-vous ? Donc, nous, nous venons de loin. C'est pour ça, d'ailleurs, que c'est important de faire des statistiques pour voir, par quelle mesure, en cette période et maintenant, cet outil, là où il a été mis en œuvre, après la différence. C'est ça. Pour moi, le pays en avait besoin.
Consultant:
La généralisation, est-ce que, quand cela s'est passé, est-ce que vous avez eu à travailler avec CIPCRE dans certaines actions, par exemple, si je prends des formations ? Quand je dis vous, je prends un institut, ça ne peut pas être vous, personnellement. Si c'est l'institut qui intervient, c'est-à-dire vous qui intervenez.
Est ce que CIPCRE s'est rapproché de l'institut pour faire des plaidoyers, tout cela. 
Présidente:
Je veux ouvrir une parenthèse pour dire que mes relations avec CIPCRE datent d'avant ma nomination, d'avant la création de l'INF en 2021. Et ce que je peux aussi ajouter, c'est que, dans la première phase de mon mandat comme secrétaire exécutive de l'INF, comme dans la seconde phase qui se déroule actuellement, ce mandat de président de l'INF, j'ai été associée aux travaux du CIPCRE.

C'est vrai que je ne suis pas sur le terrain avec CIPCRE, mais pour ce qui concerne la réflexion intellectuelle, j'ai été étroitement associée aux travaux de CIPCRE, la revue des textes, etc. La révision, en fait, de la teneur des textes. Et même, ce qui a été très intéressant, c'est que, quand l'institut est né, CIPCRE a estimé que l'institut était un partenaire privilégié.

Et nous sommes allés jusqu'à voir, lorsque nous étions dans la réflexion à l'INF, au sujet de la désignation de nos points focaux. Ce n'était pas prévu à l'origine. Mais j'ai insisté, j'ai estimé que la charte était tellement importante que pour vraiment être au cœur de la prévention et de l'action, ce serait intéressant que l'INF soit représentée, qu'il y ait un point focal INF dans la structure qui gère la mise en œuvre de la charte au niveau des établissements scolaires.

Et je dois reconnaître que quand j'ai fait la proposition au CIPCRE, le CIPCRE a adopté. A un point où, dans la revue des textes, la présence de l'INF a été intégrée.
Consultant:
J'ai remarqué, j'avais une question sur ça.
j'ai vu dans le nouveau test de la charte révisée, que comme membre, il y a le point focal de l'INF.
Présidente:
Oui, parce que j'estime que le rôle de l'INF, c'est vrai, c'est l'Institut National de la Femme. C'est vrai que notre première cible, c'est les femmes et les filles.
Mais c'est difficile dans la pratique. Ça ne sert à rien de s'occuper des filles sans s'occuper des garçons. Première chose.
La deuxième chose, c'est que l'Institut National de la Femme a intérêt à s'appuyer sur des structures, des mécanismes qui existent déjà et qui font leurs preneurs. Donc, nous avons estimé qu'en tant qu'acteurs qui viens d'arriver, il était bon que l'on nous appuie aussi sur les acteurs qui existaient déjà. Ce qui avait une certaine expérience.Et auprès de qui les dénonciations, vers qui les dénonciations sont portées. Qui viennent d'un milieu à risque par rapport à l'objet de notre combat. Donc c'est pour ça que nous avons estimé que nous avions une place au sein de la gestion de la structure qui met en œuvre la charte.
Consultant:
Alors, vous l'avez déjà dit brièvement que pour les bénéficiaires c'est important. Mais selon les informations que vous avez avec votre collaboration, est-ce que vous pensez que les bénéficiaires, je veux dire en premier les filles, les garçons aussi, est-ce qu'ils participent vraiment à la mise en ouvre, à l'animation de cette charte de bonne pratique? Est-ce qu'ils participent ou bien pour tout leur apporter ?
Présidente:
Pour les échos que moi j'ai eu, parce que je ne peux pas dire que j'ai eu une expérience personnelle. Je ne suis pas allée dans un établissement pour interroger des élèves.
Mais au cours d'une réunion que nous avons régulièrement avec le CIPCRE, le témoignage que j'ai eu c'est que c'est une approche participative. Et que l'avantage aussi justement c'est que l'élève qui n'a peut-être pas le courage de se confier à l'enseignant, parce qu'il se dit que bon, peut-être que comme c'est un collègue de l'autre enseignant, peut-être que mon message ne va pas bien passer, il peut y aller et c'est l'avantage. Du coup, le concept même et les acteurs qui ont été, comment je vais dire, l'élargissement du profil des acteurs susceptible de contribuer à une bonne mise en œuvre de la charte a permis que les élèves aient des options en ce qui concerne leur volonté de se confier ou le courage qu'ils ont de se confier ou non.
Et je pense que c'est ça aussi qui rend le processus participatif. C'est ça. Parce qu'on a plusieurs interlocuteurs.
Consultant:
Vous avez dit que l'État a vraiment adopté la chose, ça s'est initié par les acteurs de la société civile, ça c'est vraiment bien que vous avez apprécié. L'État c'est vrai, c'est l'État qui a fait l'arrêté. En quoi d'autre l'État a soutenu le processus ? En plus de  L'arrêté qui a été pris à plusieurs niveaux dans plusieurs que département de l'éducation qu'est ce que l'État a fait d'autre?.
Présidente:
Moi ce que j'ai observé c'est que dans mes relations avec les ministères de l'ordre de l'enseignement, ils font référence à la charte. Moi je me dis, s'ils l'ont adopté, s'ils ont fait l'arrêté pour l'enterrer, s'ils y font référence, c'est à dire qu'ils le considèrent comme faisant partie intégrante du mécanisme de surveillance, du mécanisme de prévention. J'avoue que n'étant pas sur le terrain, peut-être que j'expliquerai même plus, mais j'ai été invitée à des manifestations, à des activités concernant le CIPCRE, où les ministères ont été invités.

Je n'ai pas vu de chaise vide. Ensuite, comme je vous dis, le fait de l'entériner, le fait d'approuver son utilisation, pour moi, il n'y a pas meilleur témoignage de l'adhésion du gouvernement. Maintenant, je ne crois pas, je ne comprends pas si je dis qu'il sera difficile de pointer du doigt quelque chose, ou de dénoncer quelque chose que le gouvernement serait peut-être en train de faire sur le terrain pour empêcher qu'on applique la charte.
 Il faut dire que c'est vrai, l'INF est une institution de l'État. Et l'INF approuve cette charte.
Et l'INF, comment dirais-je, joint cette charte aux outils qu'il a l'intention de vulgariser auprès des établissements scolaire.
Participant:Je voudrais ajouter ceci nous somme une institution étatique  et que le faite que les ministère ont désignés des structure techniques au niveau centrale pour s'occuper  de la CPB montre aussi leurs implications.(l'initiation des répondant)
Consultant:
Alors, vous l'avez déjà dit que vous n'avez rien vu, pratiquement de négatif.
C'est-à-dire qu'il va à l'encontre de la mise en œuvre de cette charte-là. 
Présidente:
Il y a une collaboration. Et comme il l'a dit tout à l'heure, il y a aussi la mise à disposition d'un référent. Donc, ça veut dire qu'il y a une intégration d'une représentation du ministère sectoriel concerné dans la structure de gestion de mise en œuvre de la charte.
Consultant:
Alors, nous avons discuté déjà  sur le constat des réduction des grossesses pour lesquelles on était quand même un peu taxés il y a quelques temps.Est-ce qu'il y a eu d'autres effets? Est-ce qu'il y a eu d'autres impacts, d'autres changements qui ont dû  a cette charte qui a été  adoptés sur le terrain? Est-ce qu'il y a des plans d'action qui sont exécutés pour la sensibilisation? Est-ce qu'il y a des mécanismes de dénonciation? Est-ce qu'il y a eu d'autres idées et expériences?
Présidente:
Moi, je pense que l'un des effets c'est que les élèves sont impliqués aussi. Les élèves ont conscience de ce qu'il y a, des choses qui ne sont pas normales et que les mesure sont pris pour les informer .
Mais que ça aille plus loin, c'est que les élèves ne pratiquent pas la politique du silence. Et à l'intérieur, il y a aussi une responsabilisation de certains élèves, de façon à ce qu'ils soient un peu comme les gardiens de leur père. Donc, ils sont informés tellement bien qu'ils sont en mesure d'informer leur père.
Donc, il y a un peu comme une obligation de veiller sur l'autre et de faire attention à tout ce qui se passe. Quand quelque chose arrive à son frère, ils sont déjà conscientisés sur le fait que quand vous vous taisez, c'est que vous participez à une sorte de non-assistance aux personnes en danger. Donc, un changement comportemental des élèves, une confiance de ce que quand une succession de fait ou une combinaison de faits survient, ça correspond à une infraction, ça correspond à un comportement qu'il faut dénoncer.
Et aussi, l'option, le fait de savoir qu'on a le droit de dire non. Et aussi, la présence de la charte, l'existence de la charte, c'est aussi une façon de rassurer les élèves. Parce que là, ils se disent, il y a un texte, on n'est pas seul, on est accompagné.Et d'être encouragé à dénoncer en se disant que ça ne va pas être juste une dénonciation, ça ne va pas être en vain. Je ne ferai pas ça en vain et je ne suis pas seule. Donc, il ne faut pas que j'ai peur de dénoncer, il ne faut pas que j'ai peur de dire non.
Consultant:
Ça c'est vrai, ce changement là, on l'a noté, c'est déjà partie des statistiques des grossesses que nous avons vues. Et puis aussi, vous venez aussi d'identifier beaucoup, c'est-à-dire le fait que les élèves soient rassurés, soient plus sécurisés, reconnaissent et expriment leur droit de dire non ou de dénoncer ce qui ne va pas. Et ensuite, de s'assurer qu'il y a des mesures qui sont prises, qu'il y a des textes et que quand on fait telle chose , vraiment, on le fait pour de vraie et Ça peut avoir un effet. Mais tout ça là, c'est très très très bon.  Maintenant est-ce que vous pensez que ces changement vont perduré dans le temps  ou bien? Après, l'accompagnement de CIPCRE, ça risque de tomber dans l'oublie? Dans quelle mesure cela pourra perduré  dans le temps? 
Présidente:
Moi, je pense que la meilleure façon de rendre quelque chose pérenne, c'est de faire en sorte que ça devienne indispensable, que ça devienne une référence. Et que les l'État s'en approprie. Je vais espérer que CIPCRE ne sera pas fatigué.
Oui, parce que c'est le genre d'accompagnement qui n'a pas de fin. 
Consultant:
Ah, c'est plus l'accompagnement. 
Présidente:
Non, parce que, comment dirais-je, c'est un accompagnement constant.
Parce que vous aurez des générations d'élèves qui vont venir. Il faut, un, que l'état s'en approprie, mais il faut que CIPCRE reste comme dans un état de veille.
Et que, si, par exemple, le gouvernement ne le fait pas, que CIPCRE soit celui qui rappelle que la vulgarisation interne dans les établissement de la charte, c'est un manque. Il faut que chaque année, il y ait au moins une activité sur la charte qui rassemble tous les acteurs. Il faut que, de façon permanente, comment je vais dire, on rappelle.
Parce que, vous savez, les générations d'élèves se succèdent les unes aux autres. C'est ça. Et il faut faire en sorte que ceux qui arrivent soient informés.
C'est pour ça que, moi, je pense qu'au moins une fois l'an, à cause du renouvellement des élèves, au moins une fois l'an, quelque part, un peu après la rentrée, et peut-être, pourquoi pas, quelque part, vers la fin de l'année, qu'il y ait une activité qui réunisse tout le monde. Il faut que, bon, il y ait un peu comme une permanence dans l'esprit des élèves et des autres, du contenu de ce texte et des recours qu'il offre, etc. Moi, je pense que c'est important.
Mais, franchement, c'est un accompagnement permanent. C'est ça.
Consultant:
Donc, ça veut dire que CIPCRE est la mais d'autre peut s'ajouter pour pouvoir faire la chose, c'est ça?
Présidente:
 Comment je vais dire? Ça, la seule, c'est un mandat, je veux dire, ça, la seule, suffit pour constituer comme une mission permanente. A mon avis, CIPCRE ne devrait pas changer sa mission. CIPCRE devrait rester sur cela et peut-être améliorer, créer des outils digitaux, ma charte sur mon Android, etc., des TikToks qui rappellent certains articles de la charte et autres.
Mais, pour moi, c'est une mission d'accompagnement permanent qui a besoin de s'adapter aux centres d'intérêt et aux moyens de communication auxquels les jeunes, les élèves se réfèrent le plus. Il ne faut pas se mentir les  élèves sont sur les android.
Consultant:
C'est ça.Bon, vous avez peut-être, vous avez déjà dit que vous n'êtes pas allé sur le terrain pour voir, mais vous avez quand même fait des échanges. Quelles sont les principales difficultés que vous avez rencontrées lors de la mise en œuvre de cette généralisation? Je commence par dire qu'au début, CIPCRE était localisé dans la Donga et dans l'Oueme pour l'expérimentation pilotes. Après, il y a eu la généralisation et ça fait trois ans maintenant qu'on est en train de parler, la généralisation concrète en tant que projet, ce qui est en train de finir maintenant trois ans. Donc quelles sont les difficultés?
Présidente:
Là, franchement, c'est une question à laquelle je peux difficilement répondre.
Je pense que celui qui a l'air de vous donner pour une évaluation des réponses , c'est CIPCRE. C'est ça.
Peut-être. Oui, oui. C'est juste un truc qui me vient à l'esprit.
Ce n'est pas vraiment une difficulté, mais c'est pour moi une précaution. La précaution, c'est une sorte de contrôle, si je puis ainsi dire. C'est vrai que les personnes qui sont membres de cette culture sont des personnes censées être intègres, mais  moi, je pense que de temps en temps, il faut s'assurer que ces personnes-là continuent d'être nickel.En fait, la moralité des personnes, ça peut être un défi. Il faut vraiment contrôler. 
Consultant:
Parce que ça peut influencer le système, c'est ça?
Présidente:
Forcément, oui. Ça peut influencer le système.
Imaginez-vous qu'on prennent une personne que  les élèves constate que tous les week-end, il est dans le bar, et je pense que forcément ça remet en cause la crédibilité .
Participant:
Concernant fonctionnement de ces comités de veilles il y a beaucoup de faiblesse. Donc, ils faut toujours derrière eux pour les réunions se tienne,pour que les activités s'organise ,heureusement il y a le directeurs et père éducateur qui sont formés qui accompagne ces commités à travers la sensibilisation , 
Donc nous avons ce défis a relevé, l'autre défi  c'est le fait que l'état doit pouvoir.... a son PTA .Vous savez que nous travaillons avec des acteurs étatique ,les répondants les point focaux .Pour fait le contrôle ou le suivi sur le terrain il ne peuvent pas y aller sans le OM et qui OM dit PTA  accompagner de ressource bien sur mais il n'en n'ont pas .
Consultant:
Donc il font les activités dans la clandestinité c'est ça ?
Participant:Et parfois il n'y vont pas parce qu'il n'ont pas d'OM,donc ça fait partir des éléments de plaidoyer que l'INF  et autres acteurs vont aider à faire 
Consultant:Au vu de ces difficultés qu'est ce que vous avez prévu pour relever le défi
Présidente:C'est plaidoyer dont l'INF peut être porteur
Participant:Il faut que l'exclusivité de la CBP soit effective,que les autres acteurs s'en approprie
Consultant: Donc, il faudrait aussi peut-être que la société civile aussi crée quelque chose d'encore de semblable.Il faut qu'on prenne ça, qu'on améliore aux besoins, et qu'on utilise. un peut dans l'unicité. 
Participant:
Ça aura plus d'impact.la mutualisation des ressources aussi vue que c'est le même outils
Consultant :
 Un point focal de l'Institut National de la Femme est membre du CDB, comité de veille.
Qu'est-ce que, selon vous, cet appartenance va apporter à l'escorte des avis sexuels et les violences en générales?
Présidente:
Ce que ça va apporter, c'est que. Le point focal,vous savez que l'institut nationale de la femme reçoit les plainte ,diligente les plainte, accompagne les victimes devant les juridictions,accompagne aussi les victime devant les administrations .Ca veut dire que le point focal va  mettre a disposition de l'établissement se processus et ça va contribué  a la dénonciation au référent,a la procédure judiciaire pendant que l'administration de l'établissement va s'occupé  aspects des disciplinaires,l'avantage c'est qu'on a pas besoin d'aller ailleurs pour le traitement de la plainte de la situation de dénonciation ou de la constatation parce que ça peut provenir de  conversation.Donc le point focal de l'INF va offrir ces prestations pour faciliter le traitement de l'infraction
Consultant:
On a dit la CBP concerne l'école et tout ce qui y gravite autour de l'école,De plus en plus avec les statistique que nous avons si nous prenons le cas des grossesses nous constatons que   ce ne sont plus les professeurs ,les membres de l'administration  mais plutôt  les maîtres maçons,ferrailleur ,les gens de la communauté qui s'adonne toujours a ces pratiques.Donc la CBP a pensé à ça dans ça révision pour s'étendre à la communauté,comment vous penser que cela peut se faire .
Présidente :
Moi je pense qu'il y a deux choses,ça va être efficace dans le volet prévention ....plus de gens seront informé au possibilité de recours qu'il y a ,mais c'est vrai que la charte n'est pas un aspect juridique,la charte de bonne pratique est censé etre appliqué en milieu scolaire.Mais hors  de l'école la marche de manœuvre des acteurs de l'école sera largement  réduit.Donc l'élargissement a la communauté va agir pour la prévention ,l'information,la connaissance de l'existence de ces textes pour les options qu'il  a en terme de recours  qui permettre a la communauté d'être plus avisé ou être peut être un veilleur mais si l'infraction est hors du milieu scolaire ça obéir a d'autre règle.
Participant:
Dans la CBP révisé on a prévu que ce qui se passe à l'école  a travers l'administration et le commité de veille que le compte rendu soit régulièrement faire au niveau des acteurs communautaire et on organise des sensibilisation pour que ça ai plus d'impact dans la communauté 
Présidente:Et encore l'INF a un point focal au niveau de chaque commune et est différent de celui dans le comité de veille,il est du CPR  et il est la .Pour l'instant on a des point focaux seulement dans les communes parce qu'il faut progressivement coordonner et faire l'expérience et voir comment ça se passe,actuellement  l'expérience qu'on est entrain de faire c'est les 100 point focaux communaux et les antenne départementale.les point focaux communaux devrons rendre compte aux antennes départementales,dans une deuxième phase les points focaux arrondissement devrons rendre compte au point focaux communaux  qui doivent remonter .
Consultant:
Pour point focal au niveau des GIPS est ce que c'est un agent de GIPS ou d'un autre entité
Présidente :
C'est un agent du GIPS qui fait office de point focal de l'INF ,ils ont des outils pour travailler,une prime pour les déplacement ,communication et autres.
Consultation:
qu'est ce qui vous donne cette motivation de travaillé pour l'établissement de cet projet ,est ce que c'est a cause de votre poste ,votre fonction ou c'est le sens de la protection de l'enfant .Qu'est ce qui vous motive a continuer de travailler
Présidente:
C'est pratiquement tout ce que vous avez dis. J'essai d'imaginer juste que j'ai pas eu l'opportunité d'aller à l'école et j'estime que l'éducation c'est un droit et aussi une opportunité,j'estime aussi que fille comme garçon pour pourvoir bénéficié des même opportunités plus tard et suivre leur cursus éducationnel.Il ne faut pas qu'on réduise les possibilité que les filles ont d'aller à l'école  donc il faut éliminer tout ce qui peut freiner,tout ce qui peux ralentir ,suspendre ou supprimer définitivement la possibilité qu'une fille à d'aller à l'école .J'ai la conviction que chacun des enfants d'aujourd'hui qui sont dans les écoles qu'on voit tout petit  c'est eux qui feront notre nation de demain .Donc la vision que j'ai quand je les vois tout petit à l'école c'est la vision de cadre ,de grand agriculteur,de grands enseignants .Donc si on se projette dans l'avenir on ne peut ne pas se sentir obligé de protéger les enfants  et de s'assurer qu'ils ont un accès et un accès égale à l'éducation .Une nation pour bien se développer  a besoin des hommes et des femmes  parce qu'il on des angles d'appréciations complémentaires et que quand l'un des deux maillon  manque,le développement ne peut pas être équilibré .Si vous prenez le développement d'une localité   les réflexions et les contributions des hommes et des femmes sont complémentaires ,un homme ne va pas pensé au latrines spécifique pour répondre au besoin des filles qui ont deux plus en plus précocement leurs menstrues.L'homme peux penser au terrain de football et autres.L'éducation c'est une opportunité et  c'est une obligation que l'état doit assurer  cela et aussi la sécurité des enfants .Moi c'est ca qui me motive 
Consultant: 
Qu'est ce que l'état peux faire d'autre pour enraciné   d'avantage cette dynamique de la CBP 
Présidente :
La mission du comité de veille par exemple si cette mission ne peux pas etre compliqué parce que les acteurs n'ont pas l'autorisation  mais surtout la présence des acteurs, le suivi qu'ils font ,les retour  qu'ils ont et autres c'est tout ça qui fait la dynamique du CBP.Il faut aussi que ceux vers qui il vont faire leur evaluation    le suivi,il faut qu'ils savent que il y a un moment ou ils sachent les les gens la vont venir .Il faut que cette dynamique soit entretenir de façon permanente et c'est vraie que ça demande de ressource .Parce que je comprend que le manque du comités de veille qui ne peut pas faire sont suivi n'est pas motivé ,il rentre dans un routine ,dans la monotonie or le fait de faire les suivi c'est ça qui le valorise .C'est ça qui lui donne des sentiments  d'être utile à quelque chose ,c'est ça qui lui permet de participer et de voir le progrès qui est entrain d'être enregistrer avec la mise en oeuvre de la charte .Tout le monde a besoins de motivation ,je ne parle pas d'argent mais la possibilité d'accomplir au moins  la mission. Mais l'exécution de la mission demande des ressources,c'est par un salaire mais des frais de transport et autres  .je pense que ayant adopté,pris un arrêtés ,la mise en œuvre d'une disposition a un coût .je pense que ce que l'état peux faire c'est d'intégrer ses coût dans sa participation.parce que si c'est un outils efficace ça vaut la peine d'investir la dedans .
Consultant :
Concernant la CBP est ce qu'il a quelque chose pour l'université ?
Présidente:
On a des point focaux dans les universités,on les a déjà désignés dans toutes les université publics pour l'instant et ensuite on va élargir au université privé . Nous nous voulons bâtir avec ce qui existe déjà ,je n'ai aucune envie que l'INF établisse un nouveau outil ,parce que l'outil est déjà la .La part que l'INF peut jouer par le biais de sont point focal  l'INF va le jouer .La structuration de l'INF et son rattachement à la présidence de la république fait que notre PTA  réfère les ressources  qui sont mise a disposition, c'est exclusivement pour faire la lutte et le leadership ,nous n'avons malheureusement pas le droit   de financer d'autre structure .Si on avais la possibilité le CIPCRE sais que ça fait longtemps qu'on serait entrain de 
financer un certains nombre de choses. Cette evaluation me permet de préparer quelque chose par rapport au point focal qui sont dans les comités de veille. Je voulais dire que mon attachement pour CIPCRE viens du faite que CIPCRE n'a pas demandé ce que l'état pourrai fait pour lui .Le CIPCRE s'est levé et a mis en place ces processus moi je trouve ça formidable et je félicite le CIPCRE  et je réitère ma solidarité et ma disponibilité au CIPCRE.
Consultant:
Merci.Le CIPCRE a fait un travail remarquable .Partout ou je suis passer les gens ont dis la même chose .
Présidente:C'est vrai on devait considéré la mission du CIPCRE comme quelque chose quand on en viens a la question de l'éducation,de la  protection  des droits des enfants  c'est transversales personne ne devrait ne pas se sentir concerné,tout ceux qui  s'occupe de ça doit intégrer ça comme quelque chose de transversale qu'il soit de la société civil ou de l'état .C'est un outils nécessaire qu'il faut vulgariser dans les milieu religieux.La généralisation il faut l'institutionnalisé et le rendre obligatoire  dans les établissement privés comme public
Consultant:
Sur le terrain on nous a dit que c'est les privés qui posent plus de problème 
Présidente:

 
